請合掌以至誠恭敬心,回憶三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無善嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇,
我今見聞得受實,願解如來真實意。
請奉禪
上個禮拜,因為去了廈門,
去了泉州沒有下去,有經過,
去了莆田,當然參加了那個文物,
佛教文物的展覽,去參觀,
場地相當相當的大,
如果要慢慢走,走一天一定走不完,
整天走都走不完,
可見現在佛教文物其實的廠商還蠻多的,
也去看了石雕,也去參觀了南少林,
然後那個九華山,
福田那邊的九華山就遠遠眺望了一下,
沒有上去,因為正值正午,太陽很大,
所有去的都不想爬,
那我當然隨順眾生,也就沒有爬,
其實現在大陸那邊佛教是發展的還蠻快的,
但是很明顯的就是,因為文革的時候破壞得厲害,
所以現在幾乎都在做修復的工作,
那修復不是隻是把它恢復回來,
常常是比原來的範圍更大,
做得比以前還澎湃,
像上次去的東陵寺,
以前的寺廟主殿,
大概就是能夠幾百人已經不錯了,
現在動不動就是要能夠容納三千、四千,
甚至到七千的殿堂,
那你就可以想它有多大,
以前沒有麥克風,所以不可能有很大的殿堂,
現在麥克風很方便,所以要多大都可以,
反正到處都可以聽得很清楚,
所以現在拜科技之士,
其實我要講的是,
其實也不是在殿堂裡面,
現在的道場其實等於是無限的空間,
我們現在這邊上課,
同時也會有一些人不能來的,
在家裡看著電視上,
但是再怎麼說,
現場跟透過視訊還是差那麼一截,
至少那個互動、那個表情還是會差一點點,
而所有的道理裡面,
常常不是可以用文字說,
是言外之意,
那當然言外之意除了用其他的表達之外,
譬如說我們佛教裡面,
常常就有所謂的教傳、
或者進傳、或者進傳,
那這幾個東西,
它就是一種傳達的手段,
不一樣,教傳就透過語言來傳達,
透過經典來傳,
那牙傳就直接把經典裡面最扼要的收集起來,
然後直接傳給你,
那最高的進傳,
就是把最清靜的那一份,
也就是心、印心的相應,
那一種叫馳名傳,
馳名傳又叫做手印傳,
那手印就代表用身體的姿勢,
用眼神,
用一個表達方式,
就把要傳的傳過去,
所以語言是一種最方便,
而且能夠傳諸久遠,
也比較準確的,
像我們現在看的經典,
那幾乎都可以保存的,
沒有什麼差別,
但是如果言語傳,
就一個所謂口傳,
大概傳三個以後,
就不是第一個能講的了,
那譯傳更是摸不著邊,
我的心裡的心怎麼相應,
各說各話,
所以到最後真的會留下來,
傳諸久遠的還是文字,
文字雖然不能全面的表達,
但它至少是一個客觀的存在,
只要有人真的把它裡面的意思懂了,
他就會藉著這些語言把它再講出來,
其他其實簡單是簡單,
但是它的準確度相對的就少,
譬如說我們現在像禪宗也是一樣,
地基祖,地基祖,
這樣傳下來,
那禪道最後是真的把達摩祖師,
或者把六祖慧能大師的真正的心碎都傳下來了嗎?
不必然,
但是六祖曇金,
現在你只要看,誰都可以看,
所以這個還是比較抽離人為的一種改變,
裡面比較客觀存在,
所以我們現在還能夠依著這個經論來研究佛法,
一定要心存感恩,
雖然它不是有情,
但是沒有它,
你有情有智慧也使不上力,
談這些其實就在談,
我們心裡面到底應該怎麼跟法界互動,
透過什麼方式來呼應,
其實反而那個不是精神的,
反而是最直接的手段,
我們接著要來探討的,
譬如說佛性,
或者說我們的Atman,
就是說那個Purusa,
就是在講的那個叫元人,
也就是原來的本來的我,
還有物質性的法性,
那這幾個東西,
它的關係到底是什麼關係,
所有物質性的本質,
精神有情性的本質,
還有諸佛菩薩的本質,
它到底有什麼關係,
那當然我們常常講,
心佛眾生三無差別,
其實這只是講一個有情的沒有差別,
那更深的,你跟三合大地有沒有差別,
如果三合大地跟有情有差別,
那就是惡,
所以到最後其實三合大地也會說法,
因為它裡面一樣有法性,
一樣有實相,
一樣有最清淨的本質,
所以我們只要會學,
其實到處都可以提供你資料,
只要你不善學,
就對學不夠善巧,
那其實是拿了東邊,
然後放了西邊,
取了這個,然後又捨了那個,
那到最後我們要修的到底是什麼,
其實我們修半天,
最高最高明,
也就是把你跟整個法界平等了,
當你跟整個法界,
包括人事物,
平等的時候它就不對立,
就沒有障礙,
就自在,就解脫,就圓滿,
因為你就融在裡面,你還要什麼,
你根本什麼都不需要,
你就融在裡面,你是什麼,
你什麼都不是,
你就融在裡面,你是一切,
雖然硬要說你是什麼,什麼都不是,
要說你不是什麼,你什麼都是,
那這個也就在,
我們這個章節所要探討的不生不滅,
到底什麼意思,
如來到底什麼意思,
包括參禪,
參到最後也是問你,
如來到底是什麼,
說是一物極不重,
你說它是什麼都不對,
說它不是什麼也不對,
那到底要怎麼回答,
動念極觀,
你怎麼對得上去,
怎麼對,
所以這裡面當然有很多的問題,
值得我們去深入的探討,
好,我們開始
此時大會臣上父婆婆言,
至尊,如至尊說,
修多羅尊受不生不滅,
有至尊說,
不生不滅是如來義民,
民和至尊為吾系,
故說不生不滅,
為是如來義民,
佛告大會,
我說一切法不生不滅,
有無平無限,
大會婆婆言,
至尊若一切法不生得,
則受作法不可得,
一切法不生物。
好,這時候就開始進入更精彩的對答,
因為已經快到經典的尾聲,
就這個法會,
這個法會的尾聲,
所以越到後面,
其實越細微,越完整,
但是看起來,
因為我們沒有一步一步的進去,
所以看了前面,
望了後面,
看了後面,望了前面,
它到底次第是怎麼鋪存的,
那外面裡面,
它是怎麼樣子越來越進去的,
其實很難整體掌握,
那為什麼很難整體掌握,
因為我們對明相的掌握,
常常就不是眾生性的,
是平面性的,
就一個名詞,
我們很難從一個名詞,
然後從它的前一直講到生,
這個名詞是什麼意思,
大概就是這個意思,
所以同樣是這些明相,
但是事實上講的已經很不一樣的內涵,
並不是講不同的東西,
而是相同裡面,
還是有它不同的深度,
不同的細度,
所以修行,
譬如說我們一樣,
我們不斷的在做內觀,
那當然每一個人都會有經歷一些,
不是平常經歷的經驗,
那問題是這些,
因為那個能觀、守觀,
都不是那麼的穩定準確,
所以都是稍縱即逝,
靈光乍現,
說沒有,有,
說有,沒有,
說沒有,
明明剛剛我的身心還是經過一些什麼現象,
我也看到我的身心發生了什麼現象,
說有嗎,
要再找,
一下子找不到,
不曉得到哪邊去,
你說它到底是什麼,
所以其實我們因為活在一個,
雖然講無常,
但是相對粗糙,
相對穩定的世間,
所以我們的經驗,
常常好像可以提供給你很多支持力,
但事實上這是從粗糙的現象來看,
好像可以複製,
可以重複,
包括我們所用的方法,
我們說的話,
我們觀察的對象的內涵,
幾乎好像都差不了多少,
但是這更深入的探討,
其實就在那看起來不太,
沒有什麼不一樣的地方,
其實有很大的不一樣,
講個最簡單一點,
譬如說煮飯,
煮飯那個火候的拿捏,
厲害的跟不厲害的,
那結果就不一樣,
還有煮飯,
可能差別還不是那麼明顯,
如果炒飯呢,
那就差很多,
就差得更多,
因為今天早上人間衛視,
人間衛視有給我做一個訪談,
在上平山莊那邊,
因為進去,
所以昨天晚上就陪我哥哥去,
吃了一下炒飯,
那我才發現,
原來炒飯這麼好吃,
那家炒飯真的好吃,
在六龜,
所以很多東西,
其實我們如果不計較,
然後不去深入研究,
看起來都差不多,
尤其現在學過的人,
更是什麼都差不多,
反正都差不多,
有得吃就好了,
那在這裡面,
當然我們能夠這樣子無所求,
不去強調分別心,
這是很好的現象,
因為就不會惹那麼多麻煩,
不會吃那麼好吃,
然後把嘴巴給灌壞,
以後不好吃的吃不下去,
那就粗茶淡飯,
也是別有一番滋味,
這個其實蠻好的,
但是千萬不要把你的能覺,
也變得差不多,
然後變得好像沒有什麼差別,
也就鈍化了,
其實剛好相反,
其實你修得越好,
心裡面是明明瞭了的,
了了分明,
只是我不執著,
不去強烈的取捨,
不是我不知道,
這個跟那個差在什麼地方,
一定要注意這件事,
因為你這樣子的話,
才能一樣,
我現在在唸佛,
我用什麼心在唸,
唸的什麼樣子,
不能我現在唸佛跟剛剛唸的差不多,
從頭到尾都差不多,
那差不多裡面什麼內涵也沒有,
因為那個所的境界,
其實是由能來決定,
就好像我們說,
整個佛法的發展,
其實是從原始佛教,
到布派佛教,
到大乘佛教,
然後在原始,
就是在基礎的這一方,
有說一切有不跟經論不,
也就有不跟空不,
然後到大乘以後也一樣,
般若他是講信空,
然後接著發展出中觀,
接著發展出唯識,
這是歷史上的進展,
千萬不要搞顛倒了,
絕對不能顛倒,
所以包括我們現在在看的《嫩錢經》,
其實是他屬於唯識中的根本經典,
但他同時也涵蓋了中觀跟空不,
所以我們如果這樣來理解的話,
你就會曉得他在說什麼,
然後為什麼要這樣說,
就佛為什麼要這樣說,
即使退於萬步想講,
或許有人懷疑,
這經典不是佛親口說,
大乘的所有學者不會這樣講,
但是原始佛教的大部分學者是如是認定,
大乘非佛說,他們是確定的,
大乘不是佛說的,
當然我們大乘的行者或者學者,
絕對相信這是佛所說,
反過來講,
若佛正不是佛說,
然後真的有人這麼厲害,
說出這麼樣子的經典,
那他跟佛無分無別,
那你說他不是佛說,
那你拿你佛說的來跟這個比較一下,
誰講的比較究竟,
誰講的比較完整,
誰講的理事都能夠圓融,
還是可以很客觀的來比較,
所以其實說大乘不是佛說,
那其實也是把佛法,
或者把自己的境界自動的降階了,
一定要相信這些大乘的經典都是佛所說,
那當然譬如說像這部經,
是在能潔山朗噶,
那就是我們現在講的斯里蘭卡,
以這部經的名稱來講,
蘭卡其實就是紅寶石,
那客觀的來講,就以現在歷史來講,
我們也曉得斯里蘭卡那邊出產的紅寶石特別好,
所以這部經在那個地方講,
一方面是代表這部經的貴重,
就好像紅寶石那樣子的難得,
那二方面呢,是在講他說法的地方,
那我們就可以想一想,
以佛的修持,
當然我們後來大乘都說他有很大的神通,
當然原始佛教因為都是僧文,
都跟著佛陀一步一腳印的走過印度,
所以就跟在身邊的人的經驗裡面來談,
當然他不會承認這些經典,
但是如果我們又從大乘的立場來看的話,
其實就我剛剛已經講了,
所謂的傳法,
有些是文字聲文,
嘴巴對耳朵的說法,
一種是心對心的說法,
一種是一種視線的說法,
其實都可能發生,
所以我們還是比較偏向於確定這是佛所說的法,
因為這裡面太精彩了,
講不可能凡夫能夠講這麼細的東西,
那正量若不夠高,
根本就分不了這麼細,
所以我們先把觀念調正確以後,
然後才能夠進去真正的境界裡面。
如果一開始研究這部經,
就懷疑它是不是真的經,
那怎麼探討得進去?
當然就不可能了。
我們說大會菩薩,
這時候又對佛說釋尊,
就像你所說的,
在你所說的很多經典裡面,
修多羅就是經,
經典裡面其實常常在涉獸,
就是他們內涵包含了,
也就常常提到的不生不滅,
其實所有的經典都在講不生不滅,
那所有經典都在講我們的心,
所以所有經典都在講不生不滅,
所有經典都在講我們的心,
大家有沒有什麼聯想?
你的心就是不生不滅,
不生不滅就是你的心,
有沒有覺照到?
這個有什麼好懷疑的?
你剛剛起了一個念頭,
是不是從你的心生?
難道還會從別的地方生嗎?
但你生起了以後,
剛剛那個到哪邊去了?
有生沒生?
好像有生,
但它真的生出什麼東西嗎?
沒有,
所以生而不生,
那一樣消失了,
你那一念消失了,
心會不會因為那一念消失,
然後心就沒有作用了,
就不再起唸了?
很明顯也不是,
所以那一念滅了,
但你心滅了沒有?
你心照樣是沒滅,
所以就在講不生不滅,
不是沒有生沒有滅,
不是有跟沒有,
不是生滅,
或者不生不滅,
當然我們用否定的來源說,
是怕你早生跟滅,
以為生就早有滅,
以為滅就著空邊,
就漏兩邊了,
而事實上實相裡面,
既有也不能著,
空也不能著,
而一切本來就是如是,
不生不滅,
生而不生,
滅而不滅,
生不是真生,
滅也不是真滅,
那我們的心就是如是,
那講這些道理有什麼好處?
然後這個一樣,
生而不生,
滅而不滅,
所以稱為如來,
如來就來而不來,
去而不去,
這個好像是在耍嘴皮,
但事實上在耍嘴皮裡面,
是在講真理,
我們千萬不要被生滅相,
給呼嚨給騙了,
也不要給冥相騙了,
也不要給我們的起心動念騙了,
如果能夠這樣子來下功夫,
那心也自在,靜也自在,
緣起也無物的呈現,
所有應該呈現的現象,
也就是法界的一切現象,
都在呈現如來的真實理,
也就是實相的呈現,
所有法都是實相的幻變,
所以一切相都是實相,
從這個角度來看,
法界就拉得很近了,
你不需要離相去找實相,
而是集相證實相,
你不要把我的心念通通壓服了以後,
要去證涅槃,
而是就在你心生心滅的當下,
涅槃本來存在,
那就是涅槃,
生而不生,滅而不滅,
說足足不動,是說他的體性,
他來來去去不斷地在那邊產生幻象,
是說他的緣起,
因為他的緣起,
所以說他如夢幻泡影,
因緣俱足,就有這些境界線,
就好像我們在做夢的時候,
會有夢境,
那夢境到底是真還是假,
夢境到底從哪邊來,
其實都是我們有了那樣子的條件,
譬如身體有些什麼壓迫,
甚至事實上我們很不願意去談男女的關係,
但是事實上在阿毗達摩裡面,
甚至打比喻,
在證明那個夢的時候,
他還是打什麼比喻呢,
譬如夢儀,
他就在講這樣子的道理,
你說夢只是夢嗎,
他還是可以變成物質的現象,
竟然有夢儀,
那可見也就是說,
一切其實看起來好像只是心裡面的一個幻象,
但事實上心不離身,
一切都是從心事所變現,
當你心事變現的這些境界的時候,
他就造成生理上的一種呼應,
慢慢就有生理上的現象產生,
就從精神變成物質的一種呈現,
但這裡面既不能說他是物質,
也不能說他是心,
但從另外一個角度,
他既是心又是物質,
所以修行絕對不能只停留在觀念上,
還是得落實到你的身口意的行為上,
甚至落實到我們的日常生活裡面,
甚至落實到每一個當下你的身心的展現處理,
這個才是真正的修行的活用,
也是必然要的,
不是隻是我懂就好,
那如果連懂都不懂,
那所有的修行真的是盲修瞎練,
我們現在的人大部分是盲修瞎練,
我敢肯定,
不然的話我考你幾個問題,
你如果相信你已經懂了,
也相信你這樣修是沒問題的,
那等一下下課以後我們來討論一下,
我問你幾個問題,
看你是真懂還是假懂,
看你是真修還是假修,
所以很多東西我們真的得很老實地面對自己,
因為所有修行都是在修改這個我,
修改這個我是我以為的我,
我以為的我裡面有幾份是合道理的,
還是你以為的我根本就不對,
那你修它幹什麼?
你修那個根本就不對的我幹什麼?
根本就不用修啊,
所以很多觀念真的得好好去澄清,
去面對,去解析,
那靠什麼來解析?
事實上還是得靠佛法來解析,
那佛法裡面其實還是不失很多,
都是所謂邏輯英明上的,
它其實有很強的辯證性,
佛經裡面有很強的辯證性,
包括我們從這個地方,
從大會跟世尊的對話,
你就曉得那個辯證性是很厲害的,
而且很細微的,
那如果這些你都不去接觸,
然後就我相信我現在修什麼,
我只要怎麼樣就叫做在學佛,
那其實說不好聽,真的很幼稚,
那樣子真的修到最後是越來越愚痴,
越來越不可辯,
因為你已經把那個本來無常的東西,
拿一個常在修,
而且追求那個常,
這個是一個很大的誤會,
而且很大的錯誤的方向,
而是真正到最後,
真正的解脫是什麼都不依,
而不是依著什麼讓你解脫,
這個觀念要去理清楚,
你什麼都綁不住,
什麼都不需要靠,
不需要依賴,
這時候你才真自在解脫了,
而不是我靠著一個永遠存在的東西,
然後讓我永遠存在,
即使那個真的永遠存在,
你靠著它也不會永遠存在,
因為這個能依是無常,
何況所依怎麼會有常的東西,
如果那樣子,
那佛說的一切法都是白說,
還有一個能夠永遠存在的佛,
那佛不是自己打自己的嘴巴,
所以這裡面,
當然我們真的得好好去思維,
然後扭轉你的方向,
才能夠把那個不對的追求,
變成一個正確的修持,
就是不斷地把不對的不對的放掉,
就這樣這樣修,
而不是去追求一個永恆的存在,
那個其實還是恢復到
本來的婆羅門的根本思想,
這個婆羅門的根本思想,
現在就西方所傳的基督教、天主教,
也是一樣的思想,
就有一個永恆的存在,
創造一切的、主宰一切的,
你要回到那邊去,
這樣的話,
其實就那時候,
正是佛陀要打破的,
而且真正把他打破的,
然後現在我們又修回去了,
怎麼會變成這個樣子呢?
所以老大不在了,
老麼就各自為政,
各走各的路,
就不算你老大說了什麼,
所以這個其實是得好好探討,
因為如果我們用錯方向,
到最後就自己消滅掉了,
自己就消滅掉了,
因為慢慢的,
其實你會,
尤其現在,
我這個真的是有感而發,
因為早上我也聽到了,
我家的人,
我不要說誰,
在講,
最近生了一個小孩子,
這個小孩子是被牧師孃的小女兒,
去摸了他的肚子以後,
然後他就懷孕了,
然後現在又生出來以後,
就又有很多神蹟,
譬如說某個人突然靈感大發,
好像在講舍利弗一樣,
舍利弗的母親,
其實宗教裡面當然,
充滿著這樣的故事跟神蹟,
但是事實上,
如果我們學佛是在搞這些,
那不如不要學,
一點都不正常,
一點都不如實,
所有事情就是那麼簡單,
為什麼你要把它想得那麼神聖,
那是自我催眠,
那不是實相,
當然你心裡面把它往好的地方想,
對你很舒服,
但是那是掙扎自己,騙自己,
根本就完全不需要這樣想,
所以學佛,
學到最後真的是要越來越單純,
單純到什麼時候,
我只要照顧好我的起心動念,
讓它不犯錯,
那就是最高明的修持,
讓你的心不犯錯,
思業不犯錯,
思語業絕對不會犯錯,
也就是講什麼話,
做什麼事,
你的觀念不犯錯,
你就不會講錯的話,
不會做錯的事,
所以根本是在這個地方下手,
不是在任何地方,
在這個地方下手,
當然最快的就是從經帳下手,
因為這個都是佛跟所有的,
不管是僧文,
或者是元節,
或者是大菩薩,
他們的一種交談,
或者對天人,
對國王的一種交談,
我們可以從裡面學到很多,
佛怎麼來啟發各行各業的人,
怎麼扭轉改正他們的觀念,
當我們的觀念改正了,
其實不分你什麼職業,
都可以證悟,
不管你是四種種姓裡面哪一種種姓,
都一樣可以證到阿羅漢,
可見證阿羅漢他是平等的,
種姓是不平等的,
種姓是相約俗成是假的,
是沒有道理的,
而會徵用我們清淨的心來修清淨行,
這是每一個人都有權利的,
誰都不能剝奪,
這才是真正的佛教,
不是要討好誰,
得到誰的青睞,
然後才能夠讓自己證阿羅漢,
從來沒有這一回事,
也不是說依靠了誰能夠解脫,
依靠就證明不是不能解脫,
所以這裡面當然,
這小地方,
雖然是小地方,
但是大觀念,
你若錯了,
錯了就走上錯的路。
好,那麼,
不僅僅第一個大會問的問題就是說,
幾乎佛所說的經典裡面,
都不離不生不滅這個道理,
都在講不生不滅的道理,
然後又常常佛又說,
不生不滅就是如來的譯名,
也就是如來就是不生不滅,
不生不滅就是如來,
那如來不只是不生不滅,
不生不滅也不只是如來,
這個都是一種方便說,
也就是說,
這兩個意思比較接近,
所以這樣來講,
大家比較容易理解,
世上佛如來是尊,
那有無窮的名,
一個東西有無窮的名,
為什麼會這個樣子?
因為這個東西有無窮的內涵,
為了要表達它的內涵的相應的部分,
那就用了不同的名詞來詮釋它,
就有不同的名,
所以一個東西是單純的一個東西,
但是假借這個名詞,
假借文字來描述它的時候,
就可以是多的,
那這個多有沒有離開這個一?
沒有,
這個一有沒有離開這個多?
而且互相之間看起來好像不太一樣,
但是都在描述同一個東西,
你可以說這個跟那個不一樣嗎?
所以這個就是很細,
你要思維得很細,
那在意裡面又見到它的同,
在同裡面又能夠分辨它的意,
這個就是修行,
真正的修行,
修到最後你是很敏感,
很細微,
可以在很細微處就可以分辨出它的相應,
那它的共通才不會本來不可分,
硬把它分開,
本來是一,
硬把它分,
那本來是二,
硬把它湊在一起,
這個當然都不行,
所以到最後就是如是,
如實,
如來,
這個就學佛或者修行一個很重要的目標,
也是佛所要傳達給我們,
好好去學的地方,
千萬不要把這麼豐富的佛法的內涵
變成一個很狹隘的,
很無聊,
很無趣的一種修行方式,
這個是要很小心的,
那當然也不是曲奇逗巧,
學佛並不是要你曲奇逗巧,
我剛剛一直講過,
學佛就是回到如實的照見自己的身心,
那這個身心是被照見的,
那那個能照見的到底是誰?
因為你照見的這個身心是無常,
是緣起目,
而那個照見的是誰?
那照見的如果不是這個照見,
這個照見的修得再好,
跟這個身心又有什麼關係?
這邊我已經提出問題了,
你不要到最後弄成,
這個能觀是所觀,是兩個東西,
那如果是兩個東西的話,
那這個修得再好,
跟這個身心有什麼用?
判不上用場,
因為它是兩個無關的東西,
事實上就在這裡面到最後,
你會越弄越細,
為什麼弄到最後要說一切為心所現,
一切為事所變?
心事,就是真正的你,
心事所變現出來的東西,
都是業力的我們,
或者叫做一它起,
那如果我們把這兩個分成兩個,
那叫變際質,
如果體證到它就是它,
無二無別,那叫原成實,
所以不能離開這個能觀,
也不能離開那個所觀,
到最後是這兩個,
它是一個整體,
一個不能分的東西,
但是又是可以改變的,
從意識上能改變,
從體性上從來就不變,
所以這裡面在講的話,
那個不變的,
就是我們要修的如來藏,
但是那個能變的,
就是如來藏的隨緣的幻變,
不離如來藏,
但是是不是一定要輪迴?
那倒不一定,
你若用的我知我見,
用的根本無明,
那當然輪迴是必然,
你慢慢的看到了本來無我,
沒有自性,
本來能觀所觀都是同一個空性,
人無我,一樣法也無我,
這樣慢慢的去體會,
確定聖潔,
確定就是這個樣子,
這時候你就表面上還是一天過一天,
但是你已經在涅槃裡面,
涅槃不離現象,
如果涅槃是輪迴之外的一個境界,
所以一個什麼東西,
那你在輪迴裡面怎麼修,
不會修出涅槃,
因為輪迴裡面沒有涅槃的成分,
你是怎麼修,修不到涅槃,
所以也就在這裡面,
我們要好好的真正下功夫,
真正下功夫,
慢慢的把我們習慣性的分別妄想給止住了,
給看管了,
不再被他引導,
不再被他騙,
慢慢的自覺勝智就能夠顯現,
如果看管不了你的妄想分別,
然後用妄想分別想去找涅槃,
想去找清淨,
想去找本來面目,
那幾乎是不可能,
所以同樣從禪宗的角度來講,
開口、動念都馬上不對,
不能開口、不能動念,
那是什麼東西?
就是一定要到那種程度你才會懂,
要到那種程度,
那時候你才會懂,
等你懂的時候,
開口、動念都不是問題,
到你那一層,
所以菩提本無術,
明鏡易飛臺,
到那時候就無修之修,
那時候根本就沒有輪迴涅槃可得可分,
這時候才對,
那事實上那種境界要等到死以後才有嗎?
要等到真正的所有念頭都打死了以後才會有嗎?
不是的,
就在你起心動念處,
涅槃從來沒有消失,
就在你輪迴處,
在你喜怒哀樂、哀無欲的時候,
你的平靜的心從來沒有消失,
而是這時候你放棄了這個,
你強化了那個,
所呈現的那樣子的樣貌,
就集你這個身跟心裡面,
當我們把喜怒哀樂、哀無欲都看成平等,
看成一種幻象的時候,
其實我講話講得很大聲,
但我心裡面可以是日日不動,
我可以臉黑,
但是心裡面可以是清涼的,
是絕對不矛盾,
但問題是我們在那時候的時候,
這個清涼在不在?
所以有修沒修就在這個地方,
真懂假懂就在這個地方產生差別,
為什麼要修?
就把那個假的看到它是假的,
我本來生氣沒錯,
但是馬上恢復回來,
我的氣假的,
因為我生氣是有目的的,
是一種手段,
是假裝出來的,那是假的,
你馬上可以破題為笑,
臉一下子就變回來那個寂靜、慈悲的樣子,
對方就曉得你是一種全巧方便,
你不是沒修養,
但是問一問我們是不是能這個樣子,
跟你吵過以後從此不看你,
你是氣真的不是氣假的,
你是真的是跟人家對立的,
不是假裝對立的,
所以這個當然都從原起就可以檢驗你是什麼樣子,
所以在這裡面當然要修,
我們每一個人真的都有喜氣,
都有無名,都有這些在,
但是你早一點點懂,
早一點用對的來對峙這些,
降伏這些,轉化這些,
慢慢的你就可以把這兩個變成無二,
空性跟有難道可以分嗎?
絕對不能分,
寂靜、涅槃跟生死、成勞可以分嗎?
根本就不能分,
如果可以分的話,那是兩條路,
也就是說你再怎麼修都沒有用,
還好一切本來不生不滅,
所以生也不是問題,滅也不是問題,
如來就是如來,
所以來也不是問題,去也不是問題,
一定要懂這些道理,
那如果來去不是問題,生滅不是問題,
你偶爾生氣一下,問題有那麼嚴重嗎?
不要執著,真的不要執著,
一切的問題都是從我們執著,
讓它變成不能轉、不能動,
冥冥無常變成常,
那把無常變成常,
天下還有比這個更顛倒的嗎?
但是我們偏偏根本無名,
造就我們常常在做的這種事,
就顛倒再顛倒,
我們懂這個道理,其實要修就快了,
要轉就快了,
要轉你一個觀念、一個脾氣,有那麼難嗎?
如果你不是把它保護得好好的,還要轉嗎?
根本連轉都不用轉就解決了,
所以這個要注意,要下功夫,
那麼為什麼師尊為了要說這個無性就空性,
你為什麼要為了這個空性去說不生不滅,
或者為了表達這個空性要去說不生不滅是如來的一名,
其實這邊你可以把三個畫上等號,
空性等於不生不滅,等於如來,
這三個是一,但是名是三,
三個名都在講一個東西,
都相同在講一個東西,就是空性,
所以整個佛法跟其他宗教最大最根本的差別,
就在他講空性,
而其他都在講有,
信我得救,我叫你怎麼樣你就怎麼樣,
你就有保證了,
那你對我一定要隨時把我當上帝,
當我是你的主宰來看待,
那當然你就可以得到庇佑,
而佛法剛好相反,
我管你是誰,誰都不是,
我不是,你更不是,我為什麼要依你,
所以無形中就會產生一種
對一般宗教信仰很強的人覺得不可理喻,
拿佛像來當柴燒,
把經典拿來擦屁股,
看起來都是有點離經背道,不可思議,
但是這些人通通是大德,
他敢這麼做的,你就曉得他心是什麼樣子的體證,
但你不要學,你沒有資格學,
你一學業障就中了,業障就很麻煩,
但是我們一定要欣賞這些,
肯定這些已經超越了所有價值觀的真正解脫者,
他們所表現出來的東西,
其實就是給我們當頭棒喝,
你說不行,我做給你看,
你說這樣下地獄,我下地獄給你看,
要這樣,
所以真正的大自在是不被任何東西綁,
真的是離一切恐懼,
《心經》裡面講的,沒有任何恐怖的,
他心裡面不會因為什麼然後產生關愛,
所有的一切他都曉得他原來是什麼,
經典,當然我們傳統裡面很好,
譬如說印著經典的紙張,
就不要拿來包東西,
你不要跨越,
要看到就把它擺在清靜的地方,
這都是很好的一個教育,
但是如果因為這樣讓你學佛不曉得怎麼學,
那就是一種迷信,一種顛倒的認知,
當然我們從實相來看,
從真正的來看,一張紙你印什麼東西,
有沒有改變它紙的本質,沒有,
不會印了經典這張紙變得神聖,
寫了罵人的話,這張紙就變得下流,
從來沒有,所以不要著想,
千萬不要著想,
當然不要著想不是能夠脫離這些下,
我們只要去養成心裡面對那個空性的理解,
對一切存在緣起的殊勝的感恩,
其實我們就不可能犯什麼戒,
我們會犯這些都是惡心,
起了不對的心,惡心是不對的心,
不是真正一定要有貪嗔痴才是惡心,
你一個做了不對的心就惡心,
惡心出佛身學,那當然就不好,
再往下看,佛這時候就回答了,
我說一切法不生不滅,
在這裡面你千萬不要從有或者沒有的角度,
要來理解我所說的一切法,
或者我所說的不生不滅,
不生不滅不是在有跟無裡面出現,
也就是說你在有跟無裡面找不到什麼叫不生不滅,
要嘛就是有,要嘛就是無,
怎麼會有什麼不生不滅,
佛說的一切法也是一樣,
佛說一切法是在講一切法的實相,
不是在講一切法的假象,
從這個地方來理解的話,
我們才能夠跳脫有無的思考,
我們前面也講過了,
什麼叫凡夫,什麼叫外道,
就永遠跳不脫有跟無的執著分別的,
那個就叫凡夫,那個就叫外道,
所以不要找有的相,更不能找無的相,
所以修行包括早期很多學禪的,
常常就落到斷滅空裡面去,
那好一點的,學了很多公案,
一天到晚在講這些公案,
變成野狐禪,變成口頭禪,
那個其實就通通錯了,
在有裡面不斷地在那邊打轉,
另外一個就在無裡面不斷地在那邊,
什麼都不應,
我們常常講說,
即一切相,離一切相,
並不是要你滅一切相,
然後進入那個空無,
那就落斷滅空,
解脫是在有裡面解脫,
不是在無裡面解脫,
在無也不需要解脫,
在無就什麼都沒有綁你,
你要解脫什麼,
所以解脫是因有而說解脫,
那涅槃是因為有煩惱,
有熱惱而說有涅槃,
如果沒有煩惱,那何必生出這個涅槃的名相,
所以修行其實都是在有裡面修,
不是在無裡面修,
包括你坐在那邊,
絕對不能落空亡,
而是有一個了了分明的覺照力在那個地方,
但它不是有,
那覺照什麼對象,
也不是有也不是無,
就有來看那個有道理是什麼,
無來看那個無道理是什麼,
這個也不是有也不是無,
那個也不是有也不是無,
但是不離有無,
你如果沒有這個覺照力,
其他什麼都不用談,
所以修行絕對不是,
當然有一種說法叫
只管打坐,
你就是坐就對了,
好像只管唸佛,
你就唸就對了,
這個其實都是一種建議,
剛開始因為要我們不打妄想,
要我們心有所安住,
所以給你一個方便,
但到最後,
它進去的絕對不是那個東西,
真的要引你進去的是一個非有非無的東西,
我也不能說,
要你進去一個體證一個有的境界,
也不能這麼說,
這麼說又誤導了。
所以這時候大會聽完佛這樣回答,
大會馬上又問佛說,
世尊,如果一切法不生,
那色受法不可得,
這個意思是什麼?
色受法就有內涵的法,
就不可得,
反過來講,
若一切法不生,
那可以肯定的,
一切法都無所得,
那如果這樣子的話,
那你修什麼行,
是不是都變得沒有意義?
我修半天,
修到最後,
什麼也無所得,
當然我們曉得所有境界都是一種緣起,
但是在緣起的當下,
到底有還是沒有?
當然在緣起的當下,
就有那個境界,
就有那個相,
就有那個體悟,
怎麼可以說它沒有呢?
但是它因為是緣起,
因為是條件在決定,
所以條件一改變,
那個境界就改變,
所以說它無所得,
說它無相,
但不是真無相,
說它空性,
不是真空性,
不是性真的就是空,
而是每一個相,
都有它的自性,
這個前面講過,
每一個東西都有它的自性,
當然這個自性是呈現你那時候的,
不管物質性、精神性的,
一個根本的因,
就是決定的因,
我們說它有這個性,
我們簡單的說,
譬如說,
男性、女性有沒有性?
當然有性,
男性有男人的個性,
女人有女人的特質,
這個就是要男女的自性,
它真的是有,
但是呢,
那個真的有,
是不是就是不變的有?
我們說有自性就永遠不變的,
法而如是的,
那才能夠稱為究竟的自性,
如果從這個角度來探討的話,
又發覺它沒有,
因為雖然是女人,
她也可以現大丈夫,
就像男人也可以背山,
她也可以同性戀,
她也可以扮演女人的角色,
所以從這個角度來看,
那個講起來好像有自性的,
又變得沒有性,
所以你到底要說它有性還是沒性?
你千萬不要執著它沒有性,
你更不能執著它有性,
所以這個就非有非無,
不是落在有無裡面,
弄半天跳不出來,
所以我們千萬不要,
我業障重,
所以我這一世是女人,
我這一世成不了佛,
你如果這樣理解,
那你可以想一想,
你現在是女人,
你還執著有女人的性,
那到西方極樂世界,
有沒有你的份啊?
沒有你的份,
你如果連這個性都放不下來,
沒有你的份,沒有,
所以你這一世就得好好把這個真的拿掉,
不要老是一方面又要用我是女性來保護自己,
用我是女性來原諒自己,
用我是什麼來推脫,
這個都不對,
到最後就是一定要了解,
佛所說的究竟的性,
不是落在有跟無裡面,
所以叫做有無品不現,
就不能把品就類,
你不能把有這一類或者無這一類,
要來襯托出那個不生不滅,
襯托出那個如來,
襯托出那個實相,
那是不可能的,
從這裡面去找它不可能,
所以接著下去都是同一段的,
我們等一下再繼續說,
休息一下。